မင်္ဂလာပါ။ ကျွန်တော် John Green ပါ။သင်တို့ကြည့်နေတာ
ကမ္ဘာ့သမိုင်းအမြန်သင်တန်းပါ၊ ဒီနေ့ကျွန်တော်တို.
ကမ္ဘာ့သမိုင်းအမြန်သင်တန်းပါ၊ ဒီနေ့ကျွန်တော်တို
ပိုးလမ်းမကြီးအကြောင်းပြောကြမယ်၊ ဒီလိုခေါ်တာလမ်းမကြီး
လဲမဟုတ်ဘူး၊ နောက်လုပ်ထားတာလဲ
ပိုးနဲ့မဟုတ်ဘူး၊
ဒီဟာတီရှပ်လေးပါ၊ ဘလ်ဂျီရမ်မှာဒီဇိုင်းပုံစံထုတ်ပြီးဘရာဇီနှင့်
တက္တဆက်တို့မှချည်မျှင်များကိုတရုတ်နိုင်ငံမှာအထည်အဖြစ်ပြောင်းလဲပြီး
ဟေတီနိုင်ငံမှာချုပ်လုပ်၍ဝါရှင်တန်တွင်ပုံနှိပ်ရိုက်ပြီး
ကျွန်တော့်ကိုအင်ဒီယာနားမှာရောင်းတယ်။ ကျွန်တော်အခုအရမ်း ဝလာလို့
ဝတ်မရတော့ဘူး။ ဒီတော့ဒီတီရှပ်လေးမကြာခင်
ကယ်မရူန်သို့မဟုတ်ဟောင်ဒူရာ(စ)သို့ရောက်တော့မယ်သို့မဟုတ်
ဟေတီကိုတောင်ပြန်ရောက်သွားမယ်
ကျွန်တော်တို့တစ်ဒင်္ဂလောက်ရပ်ပြီးအံ့အားသင့်ဖွယ်ကောင်းသော
ဖြစ်ရပ်ကိုစဉ်းစားကြည့် - ဒီတီရှပ်တွေက
ကျွန်တော်တို့ထက် ကမ္ဘာ ကြီးကိုပိုပြီးမြင်တွေ့ရတယ်၊
Mr. Green, Mr. Green ဒီတီရှပ်တွေက ကမ္ဘာ ကြီးကိုမမြင်ရဘူး
သူတို့မှာမျက်လုံးမပါဘူး
ဒီမှာကြည့် အတိတ်ကငါ၊ ငါမင်းကိုဘာအမုန်းစုံးလဲဆိုတာခွဲခြား
လို့မရဘူး၊
မင်းမှာမုန်းစရာတွေများလွန်းလို့
ဒါပေမယ့်ထိပ်စုံးကတော့မင်းရဲ့စိတ်ဝင်စားစရာအကုန်လုံးနဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျိုးစိတ်၏လှပခြင်းများကိုသနားခြင်းကင်းမဲ့စွာမသိ
ကျိုးကျွံပြုတဲ့စွမ်းရည်နဲ့
ဒါပေမယ့်ထိပ်စုံးကတော့မင်းရဲ့စိတ်ဝင်စားစရာအကုန်လုံးနဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျိုးစိတ်၏လှပခြင်းများကိုသနားခြင်းကင်းမဲ့စွာမသိ
ကျိုးကျွံပြုတဲ့စွမ်းရည်နဲ့
ဒါပေမယ့်ထိပ်စုံးကတော့မင်းရဲ့စိတ်ဝင်စားစရာအကုန်လုံးနဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျိုးစိတ်၏လှပခြင်းများကိုသနားခြင်းကင်းမဲ့စွာမသိ
ကျိုးကျွံပြုတဲ့စွမ်းရည်နဲ့
ဒါပေမယ့်ထိပ်စုံးကတော့မင်းရဲ့စိတ်ဝင်စားစရာအကုန်လုံးနဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျိုးစိတ်၏လှပခြင်းများကိုသနားခြင်းကင်းမဲ့စွာမသိ
ကျိုးကျွံပြုတဲ့စွမ်းရည်နဲ့
တတ်ယောင်ကားနှပ်ချခြင်းဘက်ကိုအလေးသာတာ
အရှုံးမရှိသလို
အမြတ်လဲမရှိဘူး။
ကျွန်တော်အခုကော်လံနှင့်ရှပ်လဲဝတ်လိုက်မယ်ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့အရေးကြီးတဲ့အပိုင်းကိုင်တွယ်ရမယ်
တေးဂီတစတင်
ပိုးလမ်းမကြီးကကုန်သွယ်မှုကိုစခဲ့တာမဟုတ်ဘူး၊သို့သော်
ဒီလမ်းမကြီးကမူလအခွင့်အလမ်းကိုအကျယ်ချဲ့ခဲ့တယ်၊ထို့နောက်
အများအားဖြင့်မသိသောကုန်သည်များရဲ့ဆက်သွယ်ဲခြင်းက
ကမ္ဘာ ကြီးကိုပြောင်းလဲခဲ့တာ
ဘယ်နိုင်ငံရေးသို့မဟုတ်ဘာသာရေးခေါင်ဆောင်တက်ပိုပါတယ်
သင့်အနေနဲ့ချမ်းသာရင်ပိုမိုက်တယ်၊ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
သင်နောက်စုံးငွေသုံးစရာ
ဘာသာရေးအဆောက်အအုံမဟုတ်ဘဲရပြီ၊သင်မချမ်းသာရင်လဲ
ပိုးလမ်းမကြီဟာ
အာဖရိကနှင့်ယူရိုအာရှတိုက်ကလူတွေအကုန်လုံးရဲ့ဘဝကိုပြောင်း
လဲလိုက်တယ်ဆိုတာကိုဒီနေ့ကျွန်တော်တို့တွေ့မယ်၊ဒါဆိုတန်းပြီး
အတွေးပူဖောင်းထဲသွားကြဆို့
အရှေ့မှာဆိုခဲ့တဲ့အတိုင်းပိုးလမ်းမကြီကလမ်းမဟုတ်ပါဘူး၊
ရှေးဟောင်းသုတေသီများ
Uzbekistanမှာအလုပ်လုပ်ရင်း"yield" နှင့် "baby on board"
စတေကာများဖော်တွေ့ရှိသလိုမဟုတ်ဘူး၊
ဒီဟာကုန်သည်ကြီးတွေကုန်သွယ်ဖို့ပစ္စည်းသယ်
ရာကုန်လမ်းကြောင်းဖြစ်တယ်
တကယ်တော့လမ်းကြောင်းနှစ်ကြောင်းပါ၊တကြောင်းက
အလယ်ပိုင်းအာရှနှင့်အရှေ့မြေထဲပင်လယ်ဒေသကိုဆက်သွယ်ပြီး
နောက်တကြောင်းကဗဟိုအာရှနှင့်တရုတ်ပြည်ကိုသွားတယ်
ထပ်ပြီးရှုပ်ထွေးစေတာကပိုးလမ်းကြီးကရေလမ်းကြောင်း
တွေလဲပါတယ်၊ကုန်ပစ္စည်းအများကြီးဟာရောမမြို့ကို
မြေထဲပင်လယ်ဒေသမှတဆင့်ရောက်တယ်
ထို့နောက်ဗဟိုအာရှမှကုန်ပစ္စည်းများက
ပါစီဖစ်သမုဒ္ဒရာကိုဖြတ်၍ဂျပန်နှင့်ဂျာဗားကိုတောင်ရောက်တယ်၊
အဲဒီတော့ကျွန်တော်တို့ပိုးလမ်းကြီးကိုလမ်းတခုလို့မထင်ဘဲ
ကုန်သွယ်လမ်းကြောင်းကွန်ရက်လို့တွေးသင့်တယ်
လက်ရှိလိုဘဲကုန်ပစ္စည်းများကသူတို့ကိုကုန်သွယ်တဲ့လူ
တွေထက်ပိုခရီးရောက်တယ်၊ ကုန်သည်အနည်းငယ်ဘဲ
ပိုးလမ်းမကြီးတလျှောက်ဖြတ်ကျော်ဘူးတယ်၊ဒီအစား
သူတို့ကမြို့နှင့်တမြို့ကိုခေါက်တို့ ခေါက်ပြန့်သွားပြီး
အခြားဆက်ပြီးခရီးလမ်းဆုံးကိုထပ်သယ်မည့်ကုန်သည်တွေကိုရောင်း၊
အကုန်လုံးလမ်းတလျှောက်
ဈေးနှုန်းတင်သွားကြတယ်။
ဒီတော့သူတို့ဘာတွေကုန်သွယ်လဲ? ကနဦးတော့ပိုးပေါ့
ထောင်စုနှစ်တော်တော်များများအထိပိုးထည်တွေကိုတရုတ်ပြည်မှာဘဲထုတ်လုပ်တယ်။
ပိုးထည်ကိုပိုးစားပင်စားတဲ့ပိုးကောင်အိမ်မှခြည်မျှင်နဲ့ရက်ရတယ်၊
ဒီရက်လုပ်နည်းရော
ပိုးမွေးမြူရေးနည်းပညာများကလဲအထူးကာကွယ်ထား
တဲ့လျို့ဝှက်ဖြစ်တယ်၊ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
တရုတ်ပြည်ရဲ့ကြွယ်ဝခြင်းကပိုးထုတ်လုပ်မှုကဖြစ်တယ်။
တရုတ်တွေကပိုးထည်နဲ့Nomad အိမ်ခြေယာခြေအတည်တကျမရှိသော
တိုက်ခိုက်သူများကိုမျှားထားပြီးငြိမ်းချမ်းမှုကိုရယူတယ်
စာရေးစက္ကူမတီတွင်ခင်ပိုးကိုစာရေးစက္ကူုအဖြစ်သုံးစွဲခဲ့သည်။
သို့သော်ပို့ကုန်အနေနဲ့ပိုးထည်ကိုအဝတ်စားအနေနဲ့သုံးတာများတယ်၊
ပိုးထည်ကနွေရာသီတွင်ပေါ့ပါးပြီး
ဆောင်းရာသီမှာနွေးထွေးတယ်၊ဒါဟာ$၇၀၀ တန်ဒီဇိုင်နာဂျင်းပင်
တွေမတီတွင်ခင်မှာတော့
ပိုးထည်တွေဝတ်ဆင်ခြင်းကကိုယ်ချမ်းသာကြောင်းလူတွေ
ကိုပြနိုင်တဲ့နံပါတ်တစ်နည်းလမ်းဘဲ
ကျေးဇူးဘဲအတွေးပူဖောင်းရေ၊ ဒါပေမဲ့ပိုးလမ်းမကြီးက
ပိုးအကြောင်းဘဲမဟုတ်ပါ
မြေထဲပင်လယ်ဒေသသိပ်စိတ်ဝင်စားစရာမဟုတ်တဲ့
သံလွင်သီး၊ သံလွင်ဆီ၊ ဝိုင်အရက်နှင့်နုတ်ခမ်းမွေးနဲ့
ရေပိုက်ပြင်ဆရာများတင်ပို့တယ်
တရုတ်ပြည်ကကျောက်စိမ်း၊ ငွေ နှင့်သံသတ္တုခဲ့သို့ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း
များတင်ပို့တယ်
အိန္ဒိယကချည်ထည်အကောင်းစားတွေတင်ပို့တယ်
အာဖရိကတိုက်အရှေ့ပိုင်းကဆင်စွယ်များက
ပိုးလမ်းမကြီးပေါ်တက်သွားတယ်
အာရေဗျကသူ့ရဲ့အမွှေးနံ့သာနှင့်ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်
နောက်လိပ်ခွံ၊ ဘုရားရေ ဒါအနီလေး
မဟုတ်ဘူးလား? ငါ့ကိုလိုက်တော့မယ်၊ ငါတော့ ---အိုး
အခုထိအမြန်သင်တန်းမှာတို့မြို့နေယဉ်ကျေးမှုပုံစံကို
အာရုံစိုက်နေကြတယ်
သို့သော် ပိုးလမ်းမကြီးကြီးထွားလာတာနဲ့အလယ်ပိုင်းအာရှကNomadခေါ်
တစ်နေရာတွင်ကြာကြာမနေသူများကရုတ်တရက်
ကမာသမိုင်းတွင်အများကြီးအရေးကြီးလာတယ်
အလယ်ပိုင်းအာရှနေရာတော်တော်များများကလယ်ယာစိုက်ပျိုး
လို့မကောင်းဘူး၊သိမ်ပိုက်ရန်လဲခက်ခဲတယ်၊သင်ဟာ
နေဦး - Mongol တွေ
နွား-တိရစ္ဆာန်မွေးမြူလို့တော့သင့်တော်တယ၊် နောက်
Nomad တွေကလျှောက်သွားနေတော့
ပစ္စည်းတွေ 'A"အချက်မှ'B'အချက်သို့ရွှေ့ပြောင်းရာမှာတော်တယ်
အဲ့ဒါက
သူတို့ကိုကုန်သည်ကောင်းများဖြစ်စေတယ်
သူတို့ဒီလိုလျှောက်သွားနေတာကလဲသူတို့ကိုရောဂါများကိုပို
ပြီးခုခံနိုင်စေတယ်
ယူဇီ (Yuezhi)လို့ခေါ်တဲ့ Nomadအုပ်စုတစုဟာဘီစီနှစ်ရာစု
မှာသူတို့ရဲ့ အဆိုးစုံးအရန်သူဖြစ်တဲ့
Xiongnuတွေကစစ်ပွဲ မှာအနိုင်ယူပြီးယူဇီဘုရင်ရဲ့ဦးခွံကိုအရက်
ခွက်ပြုလုပ်ခဲ့ တယ်။
ဒါဖြစ်ပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းယူဇီတမျိုးနွယ်လုံး Bactria သို့ရွှေ့ပြောင်းပြီး
Kushanအင်ပါရာကိုစပြီးတည်ခဲ့
တဲ့နေရာကတော့ယခု Afghanistan နဲ့Pakistanဖြစ်ပါတယ်
ပိုးလမ်းကြီမှာကုန်သွယ်ရေးစတာခရစ်တော်မပေါ်မည်တစ်ရာစုအရင်က
ဖြစ်ပေမဲ့တကယ်တော့
ဒုတိယနဲ့တတိယရာစုတွေမှာအမှန်အကန်ဖြစ်ပေါ်လာတယ်၊
Kushanအင်ပါရာကြီးကလဲ
ပိုးလမ်းမကုန်သွယ်ရေးရဲ့ကြီးမားတဲ့ဗဟိုအချက်အချာဖြစ်လာတယ်
အဲဒီအချိန်မှာ Nomads ဟာတိမ်မြှုပ်စပြုနေပြီ်း၊ ပိုးလမ်မ ကြီးပေါ်မှ
ကျွမ်းကျင်သောကုန်သည်များကမကြာခဏ
ကြီးမားသောအမြတ်များရနေတယ်၊ဒါပေမဲ့Nomadလူမျိုတွေတည်ဆောက်
တဲ့ဒီမြို့တော်ကြီးများက
ကြီးမားစွာအရေးကြီလာပါတယ်
မြို့တော်ကြီးတွေကဆက်လက်ပြီးကြီးပွားလာတယ၊် အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်
ပိုးလမ်းမပေါ်ကကုန်သွယ်ရေးကိုcaravanခေါ်ကုန်သည်တွေစုပြီသွားခြင်းဖြင့်
ပြုလုပ်ကြတယ်၊
မြို့တော်ကြီးတွေကဆက်လက်ပြီးကြီးပွားလာတယ၊် အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်
ပိုးလမ်းမပေါ်ကကုန်သွယ်ရေးကိုcaravanခေါ်ကုန်သည်တွေစုပြီသွားခြင်းဖြင့်
ပြုလုပ်ကြတယ်၊
ဒီcaravanတွေကမကြာခဏနားကြတယ်၊ သိတယ်မဟုတ်လား
အစားအသောက်၊ ရေ ၊ ပြည့်တန်ဆာလိုအပ်ချက်ကြောင့်
ဒီမြို့တော်တွေကအလွန်အမင်ချမ်းသာလာကြတယ်
တစ် - Palmyra ကအထူးသဖြင့်အရေးကြီတယ်အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်
ရောမကိုခရီးဆက်တဲ့အမွှေးနံ့သာနှင့်ပိုးထည်များက
Palmyraမှတဆင့်သွားရပါတယ်
ရောမလူ့မလိုင်တွေကြားပိုးထည်တွေဘယ်လောက်ခောတ်စား
ခဲ့လဲဆိုတော့ရောမဆီးနိတ်လွှတ်တော်ကထပ်တလဲလဲ
ပိုးထည်ကြောင့်ကုန်သွယ်မှုမညီမျှခြင်းကြောင့်ပိတ်ပင်ရန်ကြိုးစားခဲ့တယ်၊
နောက်ပိုးထည်က
ဟိရိသြတ္တပ္ပတရားနည်းပါးတယ်
Seneca the Younger ကိုကိုးကားပြောရလျှင်
"ငါ့အမြင်မှာပိုးအဝတ်အစားကလူကိုယ်ကိုမဖုံးအုပ်ဘူး
ကာယိန္ဒြေစောင့်စည်းခြင်းမရျိဘူးဆိုလျှင်
အဝတ်အစားလို့ခေါ်လို့မရဘူး"
ပိုးထည်ဝတ်တဲ့အမျိုးသ္မီးတွေအကြောင်းသူကဆက်ပြောတယ်
"သူမယောကျ်ားကသူ့ဇနီးရဲ့ကိုယ်ခန္ဓာကိုသိကျွမ်းခြင်းက
အပြင်လူသို့မဟုတ်တိုင်းတစ်ပါးသားထက်မပိုဘူး"
ဒါပေမဲ့ပိုးထည်ကိုတားမြစ်လို့မရခဲ့ပါ၊ ဒီဟာက
ကရှေးကမ္ဘာမှာတောင်
ချမ်းသာခြင်းကအုပ်ချုပ်ခြင်းကိုပုံသွင်းတယ်
နောက် ဘုရင်တွေလိုအရှင်သခင်တွေလိုကိုယ့်တိုင်းသူပြည်သားထုတ်
လုပ်တဲ့တစိတ်တပိုင်းမယူဘဲကုန်သွယ်ပြီးချမ်းသာနှိင်တယ်
ပိုးလမ်းမနဲ့အတူကြီးပွားလာသောကုန်သည်လူတန်းစား
နိုင်ငံရေး
အရေးပါလာတယ်၊ တနည်းအားဖြင့်နိုင်ငံရေးနဲ့ချမ်းသာခြင်း
တင်းမာမှုစတင်ခဲ့တာယနေ့တိုင်ကျွန်တော်တို့မြင်တွေ့နေရတယ်
ဒါကသင်တို့သိတဲ့အတိုင်းကော်ပိုရေရှင်းတွေပေးကမ်းလှူဒါန်းသို့
မဟုတ် Vladimir Putinကအခါအားလျော်စွာ
သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများကိုဖမ်းစီးထောင်ချခြင်း
Mr.Putinရေ ကျွန်တော်ဘယ်လိုမှရည်ရွယ်ပြီးပြောတာမဟုတ်ဘူး
လို့မှတ်တမ်းတင်ချင်ပါတယ်
ဒီပြက်လုံးကိုStanရေးတာပါ
သြအခုအိတ်ဖွင့်စာအချိန်ရောက်ရှိပါပြီ၊
သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများအတွက်အိတ်ဖွင့်စာ
ဒါပေမဲ့ပထမစုံးဒီနေ့လျို့ဝှက်အကန့်ထဲမှာဘာရှိလဲကြည့်ကြစို့
သြပိုးထည်အတုတွေဘဲ
ပိုးထည်အစစ်ကိုအလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်စေတဲ့အရာဝတ္ထုဘဲ၊
ချစ်ခင်မြတ်နိုးရသောသန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများခင်ဗျာ
ကျွန်တော့်ရဲ့အမှာစာကိုအလေးပေးရန်ကျွန်တော့်ကိုယ်ကို
အကောင်းစားပေါ်လီအက်စတာနှင့်ရစ်ပတ်ထားပါတယ်။
ဒီအမြန်သင်တန်းမှာကျွန်တော်တို့လူနေမှုစနစ်တွေကို
တော်တော်များများသူတေသနပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်နောက်ကျွန်တော်တို့ရှိုးပွဲ
အများအားဖြင့်ကြည့်ကျတာကGrammar Nazis, Muggle Quidditch
နဲ့မနက်ဖြန်စာမေးပွဲဖြေမယ့်လူတွေ
သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများအတွက်အမှာစာလေးရှိပါတယ်၊
ဘယ်သောအခါမှလုံလောက်မှာမဟုတ်ဘူး၊ခင်ဗျားတို့ရဲ့သနားခြင်းကင်းမဲ့သော
တောင်းတခြင်းများကကျွန်တော်တို့အကုန်လုံးကိုသေစေမယ်
အကောင်းစုံးဆုတောင်းမေတ္တာများဖြင့်
John Green
သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများဆိုလို့၊ပိုးလမ်းမကြီးပေါ်ခရီးထွက်တဲ့
ကုန်ပစ္စည်းတွေက
ချမ်းသာတဲ့သူတွေရဲ့ဘဝတွေကိုဘဲပြောင်းလဲဘလိုက်တယ်၊
ပိုးလမ်းမကြီးကကျန်ရှိတဲ့ကျွန်တော်တို့ကိုရော? မှန်ပါတယ်၊အကြောင်းသုံးကြောင့်
ပထမ - ပို၍ကျယ်သောစီးပွားရေးရိုက်ခတ်ခြင်း။ နှိုင်းစာလျှင်
ပိုးထည်တတ်နိုင်သည်သူကနည်းတယ်၊ သို့သော်လူအများကြီးက
ဒီပိုးထည်ထုတ်လုပ်ခြင်းမှာဘဝတွေနစ်မြုပ်စေခဲ့တယ်
ပိုးထည်ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုကြီးထွားလာတာနှင့်အမျှ
ပိုးထည်ထုတ်လုပ်သူတွေပိုပိုများလာတယ်
တခြားလုပ်ငန်းလုပ်မယ့်အစားပေါ့
ဒုတိယ-ပိုးလမ်းမကြီးမှာဇိမ်ခံပစ္စည်းတွေဘဲကုန်သွယ်တာမဟုတ်ဘူး၊
အမှန်တော့မည်သို့ဆိုစေအရေးကြီးစုံး
ပိုးလမ်းကုန်သွယ်မှုက - စိတ်ကူးများ
ဥပမာအားဖြင့်ပိုးလမ်းမကြီးကဗုဒ္ဓသာသနာကျယ်ပြန့်စေသော
မူလပထမလမ်းကြောင်းဖြစ်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့နောက်စုံး
တွေ့ရတာဗုဒ္ဓရဲ့လူသားတွေရဲ့ စွဲမြဲသောဒုက္ခဝေဒနာနှင့်လိုချင်တပ်မက်ခြင်းတို့၏လည်ပတ်မှု
မှလွတ်မြောက်ခြင်းလမ်းစဉ်
ဟာအ္ဒိယနိုင်ငံတွင်လျော့ပါးစပြုနေပြီ
ဒါပေမယ့်အခြားယဉ်ကျေးမှုနျင့်ရိုးရာဓလေ့များနှင့်ထိတွေ့ပြီး
ဗုဒ္ဓသာသနာဟာပြန့်ပွားတိုးတက်လာပြီး
ကမ္ဘာပေါ်မှာကြီးကျယ်သောဘာသာရေးဓလေ့များထဲမှတခုဖြစ်လာတယ်
ကွဲပြားခြားနားသောဗုဒ္ဓသာသနာကတရုတ်ပြည် ဂျပန်ပြည် ကိုရီယားနှင့်
အလယ်အာရှတွင်
မဟာရာနဗုဒ္ဓသာသနာဖြစ်ပြီးဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားရဲ့မှုလ
ဒေသနာတော်အများကြီးခြားနားသည်
ဒါပေမယ့်ဒီဟာကအခြေခံဘဲဖြစ်တယ်၊ မဟာရနဗုဒ္ဓဘာသာဝင်
များအတွက်ဗုဒမြတ်စွာဘုရားဟာမြင့်မြတ်တယ် (ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက
ကျွန်တော်တို့ - ဘာသာရေးရာဇဝင်ကျမ်းပြုဆရာတွေကတော့ဖြစ်တယ် -
မြင့်မြတ်ခြင်း၏အနက်အဓိပ္ပါယ်ကအတိအကျကိုအငြင်းအခုံလုပ်နိုင်တယ်
ဒါပေမဲ့မဟာရနဗုဒ္ဓဘာသာတွင်ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားကို
ကြည်ညိုလေးစားတာ
ပိုမိုပိုကြီးမားတယ်။
နိဗ္ဗာန်ရောက်ခြင်းကဒုက္ခဝေဒနာနှင့်လိုချင်တပ်မက်ခြင်းတို့၏လည်ပတ်မှု
မှလွတ်မြောက်ခြင်းဆိုတာကိုလဲပုံသဏ္ဍာန်ပြောင်းပြီး
ပိုပြီးကောင်းကင်ဘုံနှင့်ဆိုင်သောရျင်းရျင်းပြောရလျှင်
ပိုပြီးပျော်စရာကောင်းခြင်းဟူ၍၎င်း၊တချို့မဟာရနဗုဒ္ဓသာသနာရှုထောင့်တွေမှာ
နိဗ္ဗာန်အမျိုးအစားအများကြီးရှိတယ်၊တခုနုင့်တခုကလဲ
ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာကောင်းလောက်အောင်ကွဲခြားတယ်
အဖြေခံဒုက္ခဆိုတဲ့အမှန်တရားကိုအာရုံမစိုက်ဘဲ
မဟာရာနဗုဒ္ဓသာသနာဟာမျှော်လင့်ချက်ပေးသည်မှာ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားသို့မဟုတ်သူတော်စင်သူတော်ကောင်း
များထဲမှတဦးဦး - ဒီသူတော်စင်များက
ဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားသို့မဟုတ်သူတော်စင်သူတော်ကောင်း
နိဗ္ဗာန်ရနိုင်ရက်နှင့်သဘောကောင်းလွန်းကျွန်တော်တို့
နုင့်အတူကမ္ဘာပေါ်မှာနေတာ-
ကိုကိုးကွယ်ရှီခိုးခြင်းဖြင်ကောင်သောနောင်ဘဝရနိုင်တယ်
ကုန်သည်အများအပြားကပိုးလမ်မပေါ်ကဘုန်းကြီးကျောင်းများ
ရဲ့ထောက်ပံ့သူများဖြစ်လာတယ်၊တဖန်
ဒီဘုန်းကြီးကျောင်းများကကုန်သည်ယဉ်တန်များအတွက်
အဆင်ပြေသောနားနေစခန်းများဖြစ်လာတယ်။
ဘုန်းကြီးကျောင်းများထောက်ပံ့လှူဒါန်းခြင်းဖြင့်
ချမ်းသာသောကုန်သည်တွေဟာသဘာဝလွန်အာမခံများဝယ်ယူနေတယ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းများဘုန်းကြီးတွေကလဲကုန်သည်အဖွဲ့တွေ
အောင်မြင်စေရန်နှင့် သူတို့ရဲ့အလှူ့ရှင်များကျန်းမာစေရန်ဆုတောင်းပေးကြတယ်
အဲဒါကတောwin-winအခြေအနေ၊အထူသဖြင့်
မင်းစဉ်စားကြည့်လျှင်
မဟာရာနဗုဒဘာသာထုံးနည်းအခမ်းအနားမှာအ
များစုံးသုံးတာက - ပိုးဘဲ၊
ပိုးလမ်းမကကျွန်တော်တို့ဘဝကိုပြောင်းလဲလိုက်သော
တတိယအကျိုးအကြောင်းကမ္ဘာတဝန်းလူတွေဆက်သွယ်
မှုကရောဂါများကိုကျယ်ပြန့်စေတယ်။
ဝက်သက်နှင့်ကျောက်ကြီးရောဂါဒီလမ်းပေါ်မှာခရီးသွားတယ်
ပလိပ်ခေါ်ကပ်ရောဂါလဲအရှေ့ဒေသကနေ
အနောက်ဘက်သို့၅၃၄ နှင့်၇၅၀ ခုနှစ်တွေမှာရောက်တယ်
နောက်အကြီးအကျယ်ဖျက်ဆီးသော၁၃၄၆ခုနှစ်
နောက်စုံးဖြစ်ခဲ့တဲ့ပလိပ်ရောဂါ - အနက်ရောင်သေစုံးခြင်းလို့လဲခေါ်တယ် -
လူသားသမိုင်းတွင်လူ့အသက်အများစုံး ပြုန်းတီးခဲ့တယ်
လေးနှစ်ကာလအတွင်းဥရောပတိုက်သားထက်ဝက်နည်းပါး
သေကျေခဲ့တယ်
Italyမှာနေတဲ့လူတော်တော်များများသေစုံးခဲ့တယ်
လန်ဒန်မှာနေတဲ့လူ၂/၃လဲသေစုံးခဲ့တယ်၊
ဒီဟာကပိုလမ်းကြီးမရှိခဲ့လျှင်ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မှာ သင်ဟာ
၁၄ရာစုနှစ်တွေမှာလန်ဒန်တွင်အသက်ရှင်ခဲ့လျှင်
ပိုးလမ်းမကြီးကိုသင်၏အမျိုးတူလူစုများ
သေစုံးရခြင်းကြောင့်အပြစ်တင်ချင်မှတင်မှာ
ဒါပေမဲ့သူဟာအရေးပါခဲ့တယ်။
ဒီလိုကြည့်လျှင်ပိုးလမ်းမကြီးမှအပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုက
လူတွေအများကြီး
ပိုးဝယ်နှိင်သောလူချမ်းသာများအပါအဝင်ပါ်သက်ရောက်
ခဲ့တယ်၊ယနေ့ globalizationက
ကျွန်တော်တို့တယောက်ခြင်းကိုအကောင်းအစိုး
ပေးသလိုဘဲ။
နောက်တပါတ်ကျွန်တော်တို့ဘယ်လိုမဆို Julius Caesar အကြောင်း
ပြောကြမယ်၊
မင်းမိတ်ဆွေကိုဝမ်းဘိုက်ကိုဓားနှင့်ထိုးလဲဖြစ်တယ်။ ထိုအချိန်
အထိ ဒါကိုကြည့်ပေးတဲ့အတွက်ကျေးဇူးဘဲ။